#commandLine

###tricks and hacks.
1. Обучение для linux и MacOS.
2. set -o - настройки терминала.
Настройки emacs - on, vi - off - это редакторы emacs and vim.
т.е. в консоли я нахожусь в режиме emacs и команды в консоли соответственно его.
3. man echo - manual (инструкция). в windows не фурычит.
4. Рекомендует iterm2 - программа для замены терминала. Много плюшек.
5. ls - список (list), что находится в директории. ls -l - более подробный список (права, дата создания, кто создал, размер).
ls -a - просмотр и скрытых файлов. 
ls -t - фильтр по времени (самые молодые сверху).
6. Пробел воспринимается как новая команда, элемент. Чтобы было единым именем то "" или \ .
7. переход в новую папку cd c: или сd /c. cd ~ - переход в корневую папку.
8. Работает перетаскивание файла (отображает адрес).
9. " . " - где мы находимся сейчас. open . - открытие папки в терминале (в windows не работает, есть explorer . ).
open -a какой_программой что_открыть (но в windows опять же не работает).
open -R - открыть папку и подсветить что выбрали.
10. nano - редактор как vim. Тоже встроенный.
11. сp -r - копирование рекурсивное если есть вложенность.
12. rmdir - удаление пустой директории. А так для всех других случаев - rm -r - удаление файлов/папок любой вложенность.
13. ln -s назв ссылка - создание (link) ссылок/ярлыков (-s soft легкая ссылка).
ln без ключа создает hаrd ссылку (т.е. при удалении файла ссылка оставляет информацию) при ключе -s ссылка обнуляется.
14. cat - показать контент.
15. find .(в этой папке) -type(по типу) f(файл)
find . -name "index.html" - найти по имени (можно использовать * и тд.)
-iname - нерегистрозависимый поиск.
find . -size +2 - поиск по размеру "-" меньше "+" больше 2 кб.
find . -mtime(modification time) +1 - файлы измененные больше 1 дня назад.
-ctime +1 - по времени создания (больше одного дня).
Можно объединять поиски -or -and (или и). -prune - исключение.
16. grep "what" where - поиск по контенту. есть ключи, например -i независимо заглавные или нет буквы.(регистронезависимый поиск)
-l - выдача названия файла, не контента.
-r - рекурсивный поиск.
17. ls -l - вывод подробный, d - директория, - файл, l - ссылка/ярлык. 
Потом идут права доступа. (запись(w), чтение(r) и исполнение файла(x execution))
18. chmod - меняем права доступа. для юзера - u, для группы - g, для остальных - о.
сhmod g+w file.txt - добавляем права на запись в файл file.txt для группы.
g+wx(и на исполнение). u+x,g+w,o+w - добавление сразу для нескольких групп.
g-wx - убираем из прав группы запуск и запись.
Можно go+wx объединять.
Можно u=rw,g=rwx,o=rw сразу установить.
Просто g= ничего не будем писать все права уберуться(обнуляться).
Eсть цифровая запись 4 - чтение, 2 - запись, 1 - исполнение.
chmode 444 file.txt - всем права на чтение. 4+2=6 чтение и запись.
chmode 644 file.txt, а 7 чтение + запись + выполнение.
644 - обычно так. Можно и 640 ))
